## 前端思考题
### Problem 1
`const foo = () => 0;`

`f1` 的返回值类型是 `number`。`f1` 直接返回了 `foo()` 的调用结果，而 `foo()` 返回数字 `0`。

`f2` 的返回值类型是 `undefined`。f2 中 `foo()` 被调用了，但是没有返回值，因此 `f2` 的返回值是 `undefined`。

`f3` 的返回值类型是 `number`。`f3` 用 `return` 语句返回了 `foo()` 的调用结果，因此返回值类型与 `foo()` 相同，即 `number`。

`f4` 的返回值类型是 `Promise<number>`。由于 `f4` 是一个 `async` 异步函数， `foo()` 的返回值会被包装在一个 `Promise` 中。
### Problem 2
会报编译错误。不能使用 `instanceof` 来检查对象是否属于接口类型，因为接口不是类，也没有“实例”，在编译后会被擦除，在运行时被抛弃。而 `instanceof` 是基于运行时类型信息的。编译期就会发现这一问题，从而造成失败。
### Problem 3
该写法是一个条件渲染的表达式。这里使用了逻辑与运算符 `&&`，可以将表达式“短路”：如果左侧为真，即 `id` 不为 `undefined`，则返回右侧的值，就需要运行右侧的语句，右侧的 `button` 组件会被渲染；如果左侧为假，则直接短路，不执行右侧的语句， `button` 不会被渲染。
### Problem 4
`badFlipCell` 直接接受一个参数 `board: Board` ，函数内部对 `board` 进行修改，然后将修改后的 `board` 返回。但是，由于 `board` 是一个对象，而渲染更新则需要 `board` 产生变化——即 `board` 的引用地址发生变化，而 `badFlipCell` 没有改变 `board` 的引用地址，所以 `badFlipCell` 函数无法正确触发渲染更新。
### Problem 5
#### resetBoardCache 被调用的时机：
组件首次加载、 `board` 更改（比如，在 `Free Mode` 点击了某个格子）、`id` 更改（比如，加载了某个 `board` 记录或更换、退出）、 `dispatch` 改变（重新调用了 `index.tsx` 中的函数 `BoardScreen` ）时，如果 `id` 是 `undefined` （即 `Free Mode` ）， `useEffect` 会调用 `resetBoardCache`，也就是把更改的 `board` 同步到 `Cache` 。
#### setBoardCache 被调用的时机：
组件卸载时，如果 `id` 是 `undefined` （即 `Free Mode` ），`useEffect` 的清理函数会调用 `setBoardCache`，并将当前 “`board`” 的状态存储到`Cache`中，如果用户再次回到这个页面，就可以看到之前的状态。
#### 用户故事： 
假设我是这个康威游戏的用户。每次我访问前端时，都希望能够在一个空白的画布上开始创作，除非我是在继续之前的某个项目。

当页面加载时，如果我没有指定一个特定的棋盘记录，那么应用会通过调用 `resetBoardCache` 确保画布是空的，没有之前的缓存数据。这样，我就能在一个干净的画布上开始我的新作品。

如果我正在绘制，但决定离开这个页面，应用会通过调用 `setBoardCache` 在我离开时保存我的进度。这样，即使我没有保存我的项目，下次我回到这个页面时，我的画布上会保留我之前的创作，让我可以继续我的作品。

每次我要更新我的画布时，比如点击一个格子，应用会通过调用 `resetBoardCache` 清除之前的缓存，然后重新计算新的画布状态。这样，我的每次更新都会被正确地反映在画布上。

每次我从 `Free Mode` 转变到 `Autoplay` 中的某个棋盘记录或相反，就会重新加载，从而刷新棋盘。
### Problem 6
黑客没有成功劫持该 `JWT` 代表的用户。`JWT` 由三部分组成：头部（`Header`）、载荷（`Payload`）和签名（`Signature`）。黑客拦截到了 `JWT` 的头部和载荷部分，但没有签名部分，由于没有签名密钥，他们无法生成一个有效的签名来欺骗鉴权服务器。没有有效的签名，黑客无法通过后端鉴权服务器的验证。
### Problem 7
`source` 字段表示匹配请求路径的模式。在这里，`"/api/:path*"` 匹配所有以 `/api/` 开头，后跟任意路径的请求，把这些请求重定向发给 `destination` 后面的地址。

`destination` 字段表示请求将被重定向到的目标 `URL`。在这里，所有匹配的请求都会被重定向到 `http://127.0.0.1:8001`，并且请求的路径部分会被保留。
该函数的作用是把形如 `/api/startup` 的请求重定向到 `localhost/startup`。这里的 `startup` 也可以换成 `login` 、`user`、`board` 等，只要符合`/api/:path*`的格式即可。












## CI/CD思考题
### `uWSGI` 中 `--http` 和 `--socket` 的不同：
#### `--http` 选项：
`uWSGI` 作为一个完整的 `HTTP` 服务器独立运行，监听指定端口上的 `HTTP` 连接，直接接收来自客户端（如浏览器）的 `HTTP` 请求，即 `Browser <-> uwsgi(http protocol) <-> python application.`
#### `--socket` 选项：
`uWSGI` 有两类 `socket` ，一个是 `Unix socket` ，一个是 `TCP/IP socket` ，形如 `--socket=127.0.0.1:80` 的是后一种，是网络通信使用的。使用 `--socket` 选项时， `uWSGI` 不会自己处理`HTTP`请求，而是由前置的代理服务器（如 `Nginx` ）来处理 `HTTP` 请求，并通过 `socket` 文件或 `TCP` 端口将请求转发给 `uWSGI` ，也就是 `Browser <-> nginx(uWSGI protocol) <-> socket(uWSGI protocol) <-> uwsgi(uWSGI protocol) <-> python application.` （参见stackoverflow/csdn）
#### 选择 `--http` 的原因：
使用 `--http` 不用配置代理服务器，更为便捷。
#### 监听 `0.0.0.0` 而不是 `127.0.0.1`的原因：
`0.0.0.0` 表示监听所有网络接口。这意味着来自任何网络接口的请求都可以被服务器接收。
`127.0.0.1` 是 `localhost` （一类回环地址），仅对本机有效、监听本地请求，这时只有本机上的应用程序或者服务能够与 `uWSGI` 通信。
所以，监听 `0.0.0.0` 是因为应用部署在需要对外提供服务的服务器上，需要监听外界网络请求。